---
date: 2022-09-28
category:
  - JAVA
tag:
  - 基础
---
# JAVA 基础 - 数据类型

## 1.基本类型

JAVA中基本数据类型简单来说就是CPU可以直接进行运算的类型，java中拥有以下这些基础类型：

- 整数类型：byte(8)，short(16)，int(32)，long(64)
- 浮点数类型：float(32)，double(64)
- 字符类型：char(16)
- 布尔类型：boolean(~)

#### byte

取值范围：-128 ~ 127，默认值为 0

示例代码：

```java
byte a = 127;
byte b = -128;
```

#### short

取值范围： -32,768 ~ 32,767，默认值为 0

示例代码：

```java
short c = -32768;
short d = 32767;
```

#### int

取值范围：-2,147,483,648 ~ 2,147,483,647  (-2^31 ~ 2^31-1)，默认值为 0

示例代码：

```java
int e = -2147483648;
int f = 2147483647;
```

#### long

取值范围： -9,223,372,036,854,775,808 ~ 9,223,372,036,854,775,807  (-2^63 ~ 2^63-1)，默认值为 0。
在定义变量时，变量末尾需要带上"L"

示例代码：

```java
long g = -9223372036854775808L;
long h = 9223372036854775807L;
```

#### float

单精度浮点型，默认值为 0.0f。在定义变量时，变量末尾需要加上"f"

示例代码：

```java
float f1 = 12345.612f;
//位数过多
float f2 = 12345.61261231f;
System.out.println(f1);
System.out.println(f2);
```

输出：

```
12345.612
12345.612
```

#### double

双精度浮点型，默认值为 0.0。double相对于float，取值范围要大的多

示例代码：

```java
double d1 = 12345.61261231;
```

double与float的详细区别和具体取值范围参考：https://www.runoob.com/w3cnote/java-the-different-float-double.html

#### char

单个16位unicode字符，取值范围为： '\u0000' 至 '\uffff'，值由单引号引用双边。
示例代码：

```java
char example = 'a';
```

#### boolean

存储true或false
示例代码：

```java
boolean t = true;
```

## 2.包装类型

Java对八种**基本类型**均提供了各自的包装类，分别为：

- Byte
- Short
- Integer
- Long
- Float
- Double
- Character
- Boolean

Java是一种*面向对象*的语言，而基本数据类型声明的变量并不是对象，没有对象的一些属性与方法，所以为其提供了包装类。

```java
  Integer integer = new Integer(1);
  System.out.println(integer.toString());
  System.out.println(Integer.MIN_VALUE);
```

例如Integer包装类，提供了类型最大值最小值的属性、以及一些便于进行类型转换的方法。

那么问题来了，基础类型没有面向对象的特征，那他的存在意义是什么呢？

Java封装类的创建需要创建实例，在堆中开辟内存，耗时耗资源，而基本数据类型的创建直接入栈操作，效率更高，更节约资源。详情见**JVM**一节。

### 2.1 装箱与拆箱

基本类型与包装类型之间的互转时则会发生自动装箱与拆箱，装箱即基本类型->包装类型，拆箱即包装类型->基本类型。以下列代码为例：

```java
public static void main(String[] args) {
    Integer wrapper=1;//装箱
    int original=wrapper;//拆箱
}
```

此处代码实际上就是java的自动装箱与拆箱机制，实际上等同于下列代码：

```java
public static void main(String[] args) {
    Integer wrapper=Integer.valueOf(1);//装箱
    int original=wrapper.intValue();//拆箱
}
```

### 2.2 装箱缓存池

*引申一个非常奇怪的缓存问题*

```java
public static void main(String[] args) {
    Integer i1 = 100;
    Integer i2 = 100;
    Integer i3 = 200;
    Integer i4 = 200;
    System.out.println(i1 == i2);
    System.out.println(i3 == i4);
}
```

按照常理来说比地址，应该输出两个false，然而执行后实际的输出是：

```java
true
false
```

通过打断点可以看到，i1的地址与i2的地址相同，i3与i4则不同。这里实际上也属于装箱的问题，Java编译器在使用 `Integer.valueOf(int)`装箱的时候，当值位于-128～127之间（Java 8 默认），会直接使用缓存池中的对象，所以i1与i2实际上引用的是同一个对象。如果不通过自动装箱赋值而是使用 `Integer i1 = new Integer(100)` 此种方式赋值，则不会有这个问题：

```java
public static void main(String[] args) {
    Integer i1 = 100;
    Integer i2 = new Integer(100);

    System.out.println(i1 == i2);
}
```

输出：

```java
false
```

备注：基本类型的缓存池如下

- boolean values true and false
- all byte values
- short values between -128 and 127
- int values between -128 and 127
- char in the range \u0000 to \u007F

## 3.String

`String` 是一种非常常用的类，在jdk8中 `String`内部使用char数组存储，其被 `private`、`final`关键字声明，详细信息可见**关键词**一节。

```java
public final class String
    implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {
    /** The value is used for character storage. */
    private final char value[];

    /** Cache the hash code for the string */
    private int hash; // Default to 0
```

### 3.1 String为什么不可变

char数组value被声明为 `private` `final`，`final`保证数组的引用地址不会变更，`private`保证其他类无法变更数组的值，而 `String`类内部也不存在改变数组值的方法，因此value数组在初始化后无法更改，保证了 `String`的不可变性。分点来说就是：

#### 1、value[]被final修饰

保证value[]一旦被初始化后，就无法改变其引用地址。

#### 2、value[]被private修饰

保证value[]只有通过String内部提供的方法改变，其他类没有访问权限。

#### 3、String类内部没有改动value[]的方法

String类内部没有提供改变value[]值的方法。

#### 4、String类被final修饰

String类被final修饰，不可继承，避免子类继承String后重写相关方法。

### 3.2 String不可变的好处

#### 1、安全性

以下的代码为例：

```java
private static void dangerousOperation(MyString myString) throws InterruptedException {
    if (!securityCheck(myString)) {
        System.out.println("校验失败");
        return;
    }
    // 一些七的八的操作
    doSomething();
    // 执行危险操作
    dangerous(myString);
}
```

例如首先对String进行安全检查，只有安全检查过了才会进行危险操作，如果String是可变的，那么有可能在安全检查时是合法的入参，而到了执行危险操作的时候变成了不合法的入参，存在安全隐患。

#### 2、字符串常量池

通过使用字符串常量池，内容相同的字符串可以使用同一个对象，从而节约内存空间。

#### 3、线程安全

如果有其他线程试图更改String对象，只会创建新的String，不会存在并发同时修改一个对象的问题。

## 4.StringBuffer、StringBuilder

- 可变性：
`String`中使用字符数组保存数据，修饰符是`private final char value[]`，所以`String`对象是不可变的。
`StringBuffer`、`StringBuilder`都继承自`AbstractStringBuilder`，也是用字符数组保存字符串，`char value[]`，没有修饰符，所以这两个是可变的。
（补充，`String`不可变不代表`String`引用不可以变，比如`String a = "a"; a = "b"` ，实际上原来`String`的内容a是不变的，而是由`String`保存的指向a的内存地址改变成了指向b的内存地址，新开辟了一块内存区域给b字符串）
- 线程安全：
`String`中的字符数组不可变，可以理解为常量，所以线程安全；`StringBuffer`对方法加了同步锁，所以是线程安全的；`StringBuilder`没有同步锁，非线程安全
- 性能：
`String`每次改变值的时候字符数组都会生成一个新的对象，再将指针指向新的对象，`StringBuffer`和`StringBuilder`都是对对象本身进行操作，所以性能会比`String`强，而由于`StringBuffer`加锁，所以`StringBuilder`性能强于`StringBuffer`